# 二叉树解题的思维模式分两类

1. 是否可以通过遍历一遍二叉树得到答案？如果可以，用一个 traverse 函数配合外部变量来实现，这叫「遍历」的思维模式。
2. 是否可以定义一个递归函数，通过子问题（子树）的答案推导出原问题的答案？如果可以，写出这个递归函数的定义，并充分利用这个函数的返回值，这叫「分解问题」的思维模式。

如果单独抽出一个二叉树节点，它需要做什么事情？需要在什么时候（前/中/后序位置）做？其他的节点不用你操心，递归函数会帮你在所有节点上执行相同的操作。

# 二叉树的重要性

# 深入理解前中后序遍历

**前中后序是遍历二叉树过程中处理每一个节点的三个特殊时间点**

二叉树的所有问题，就是让你在前中后序位置注入巧妙的代码逻辑，去达到自己的目的，你只需要单独思考每一个节点应该做什么，其他的不用你管，抛给二叉树遍历框架，递归会在所有节点上做相同的操作。

# 两种解体思路

二叉树题目的递归解法可以分两类思路，第一类是遍历一遍二叉树得出答案，第二类是通过分解问题计算出答案，这两类思路分别对应着 回溯算法核心框架 和 动态规划核心框架。

二叉树中用遍历思路解题时函数签名一般是 void traverse(...)，没有返回值，靠更新外部变量来计算结果，而用分解问题思路解题时函数名根据该函数具体功能而定，而且一般会有返回值，返回值是子问题的计算结果。

## 二叉树问题的通用思考过程：

1. 是否可以通过遍历一遍二叉树得到答案？如果可以，用一个 traverse 函数配合外部变量来实现。
2. 是否可以定义一个递归函数，通过子问题（子树）的答案推导出原问题的答案？如果可以，写出这个递归函数的定义，并充分利用这个函数的返回值。
3. 无论使用哪一种思维模式，你都要明白二叉树的每一个节点需要做什么，需要在什么时候（前中后序）做。

# 后续位置的特殊之处

中序位置主要用在 BST 场景中，你完全可以把 BST 的中序遍历认为是遍历有序数组。

前序位置本身其实没有什么特别的性质，之所以你发现好像很多题都是在前序位置写代码，实际上是因为我们习惯把那些对前中后序位置不敏感的代码写在前序位置罢了。

前序位置的代码执行是自顶向下的，而后序位置的代码执行是自底向上的

**前序位置的代码只能从函数参数中获取父节点传递来的数据，而后序位置的代码不仅可以获取参数数据，还可以获取到子树通过函数返回值传递回来的数据。**

## 举例说明：

1. 如果把根节点看做第 1 层，如何打印出每一个节点所在的层数？
2. 如何打印出每个节点的左右子树各有多少节点？

第一个问题：
~~~java
// 二叉树遍历函数
void traverse(TreeNode root, int level) {
    if(root == null) return;
    
    // 前序位置
    printf("节点 %s 在第 %d 层", root, level);
    traverse(root.left, level + 1);
    traverse(root.right, level + 1);
}

// 调用
traverse(root, 1);
~~~

第二个问题：
~~~java
// 定义：输入一棵二叉树，返回这棵二叉树的节点总数
int count(TreeNode root) {
    if(root == null) return 0;
    
    int countL = count(root.left);
    int countR = count(root.right);
    // 后序位置
    printf("节点 %s 的左子树有 %d 个节点，右子树有 %d 个节点", 
            root, leftCount, rightCount);
    return countL + countR + 1;
}
~~~

**这两个问题的根本区别在于：一个节点在第几层，你从根节点遍历过来的过程就能顺带记录，用递归函数的参数就能传递下去；而以一个节点为根的整棵子树有多少个节点，你需要遍历完子树之后才能数清楚，然后通过递归函数的返回值拿到答案。**

**只有后序位置才能通过返回值获取子树的信息。**

**那么换句话说，一旦你发现题目和子树有关，那大概率要给函数设置合理的定义和返回值，在后序位置写代码了。**

# 以树的视角看动归/回溯/DFS算法的区别和联系

DFS 算法和回溯算法非常类似，只是在细节上有所区别:
- 其实就是「做选择」和「撤销选择」到底在 for 循环外面还是里面的区别，DFS 算法在外面，回溯算法在里面。

动归/DFS/回溯算法都可以看做二叉树问题的扩展，只是它们的关注点不同：
- 动态规划算法属于分解问题的思路，它的关注点在整棵「子树」。
- 回溯算法属于遍历的思路，它的关注点在节点间的「树枝」。
- DFS 算法属于遍历的思路，它的关注点在单个「节点」。

**第一个例子**，给你一棵二叉树，请你用分解问题的思路写一个 count 函数，计算这棵二叉树共有多少个节点：

~~~java
// 定义：输入一棵二叉树，返回这棵二叉树的节点总数
int count(TreeNode root) {
    if (root == null) return 0;

    // 我这个节点关心的是我的两个子树的节点总数分别是多少
    int countL = count(root.left);
    int countR = count(root.right);
    // 后序位置，左右子树节点数加上自己就是整棵树的节点数
    return countL + countR + 1;
}
~~~

这就是动态规划分解问题的思路，它的着眼点永远是结构相同的整个子问题，类比到二叉树上就是「子树」。

再比如，斐波那契的例子,我们的关注点在一棵棵子树的返回值上：
~~~java
int fib(int n) {
    if(n == 1 || n == 2) return 1;
    return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
~~~


**第二个例子**，给你一棵二叉树，请你用遍历的思路写一个 traverse 函数，打印出遍历这棵二叉树的过程:

~~~java
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    printf("从节点 %s 进入节点 %s", root, root.left);
    traverse(root.left);
    printf("从节点 %s 回到节点 %s", root.left, root);

    printf("从节点 %s 进入节点 %s", root, root.right);
    traverse(root.right);
    printf("从节点 %s 回到节点 %s", root.right, root);
}
~~~

我们现在从二叉树进阶成多叉树，代码也是类似的：

~~~java
// 多叉树节点
class Node {
    int val;
    List<Node> childs;
}

void traverse(Node root) {
    if(root == null) return;
    for(Node child : root.childs) {
        printf("从节点 %s 进入节点 %s", root, child);
        traverse(child);
        printf("从节点 %s 回到节点 %s", child, root);
    }
}
~~~

这个多叉树的遍历框架就可以延伸到回溯算法框架：

~~~java
void backtrack(...) {
    for (int i = 0; i < ...; i++) {
        // 做选择
        ...

        // 进入下一层决策树
        backtrack(...);

        // 撤销刚才做的选择
        ...
    }
}
~~~

**回溯算法遍历的思路，它的着眼点永远是在节点之间移动的过程，类比到二叉树上就是「树枝」**。

再看看具体的回溯算法问题，比如全排列，我们的关注点在一条条树枝上：

~~~java
// 回溯算法核心部分代码
void backtrack(int[] nums) {
    // 回溯算法框架
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        // 做选择
        used[i] = true;
        track.addLast(nums[i]);

        // 进入下一层回溯树
        backtrack(nums);

        // 取消选择
        track.removeLast();
        used[i] = false;
    }
}
~~~

**第三个例子**，我给你一棵二叉树，请你写一个 traverse 函数，把这棵二叉树上的每个节点的值都加一:

~~~java
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    // 遍历过的每个节点的值加一
    root.val++;
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
~~~

**这就是 DFS 算法遍历的思路，它的着眼点永远是在单一的节点上，类比到二叉树上就是处理每个「节点」。**

**动态规划关注整棵「子树」，回溯算法关注节点间的「树枝」，DFS 算法关注单个「节点」。**

有了这些铺垫，你就很容易理解为什么回溯算法和 DFS 算法代码中「做选择」和「撤销选择」的位置不同了，看下面两段代码：

~~~java
// DFS 算法把「做选择」「撤销选择」的逻辑放在 for 循环外面
void dfs(Node root) {
    if (root == null) return;
    // 做选择
    print("我已经进入节点 %s 啦", root)
    for (Node child : root.children) {
        dfs(child);
    }
    // 撤销选择
    print("我将要离开节点 %s 啦", root)
}

// 回溯算法把「做选择」「撤销选择」的逻辑放在 for 循环里面
void backtrack(Node root) {
    if (root == null) return;
    for (Node child : root.children) {
        // 做选择
        print("我站在节点 %s 到节点 %s 的树枝上", root, child)
        backtrack(child);
        // 撤销选择
        print("我将要离开节点 %s 到节点 %s 的树枝上", child, root)
    }
}
~~~

回溯算法必须把「做选择」和「撤销选择」的逻辑放在 for 循环里面，否则怎么拿到「树枝」的两个端点？

# 层序遍历

层序遍历属于迭代遍历，也比较简单，这里就过一下代码框架吧：
~~~java
// 输入一棵二叉树的根节点，层序遍历这棵二叉树
void levelTraverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    Queue<TreeNode> q = new LinkedList<>();
    q.offer(root);

    // 从上到下遍历二叉树的每一层
    while (!q.isEmpty()) {
        int sz = q.size();
        // 从左到右遍历每一层的每个节点
        for (int i = 0; i < sz; i++) {
            TreeNode cur = q.poll();
            // 将下一层节点放入队列
            if (cur.left != null) {
                q.offer(cur.left);
            }
            if (cur.right != null) {
                q.offer(cur.right);
            }
        }
    }
}
~~~

BFS 算法框架 就是从二叉树的层序遍历扩展出来的，常用于求无权图的最短路径问题

